### Git

- Git е алатка за верзионирање на код која ни овозможува да го зачуваме и следиме нашиот код на платформи како GitHub, GitLab, и други. Со Git, можеме да управуваме со промените на кодот, да се враќаме на претходни верзии и лесно да соработуваме со други.

### Git CLI

- CLI (Command Line Interface) ни овозможува да извршуваме команди директно во терминалот. Со Git CLI, можеме да иницираме и управуваме со Git проекти преку команди.

### Репозиториум

- Репозиториум (repository) е проект каде се чува нашиот код. Може да биде приватен или јавен на GitHub или друга платформа. Секој репозиториум ја содржи историјата на сите промени направени во проектот.

### Команди

- **git init** - Иницира нов Git проект. Додава скриена `.git` датотека која ги следи сите промени во проектот. Можеме да ја видиме со `ls -a`.

- **git add** - Додава фајлови/датотеки во staging area. Овие датотеки се подготвени за commit.

- **git commit** - Прикачува промените од staging area со порака која опишува што е направено. Пр. `git commit -m "Initial commit"`

- **git rm** - Команда за бришење фајл/директориум од репозиториумот.

- **git remote add** - Поврзува локален репозиториум со remote репозиториум (на пример, на GitHub) преку URL. Remote проект кој што е веќе постоечки.

- **git clone** - Клонирање на постоечки репозиториум. Ако веќе постои `.git` во проектот, го преземаме кодот и историјата на промените.

- **git pull** - Комбинација од `git fetch` и `git merge`. Ги презема најновите промени од remote репозиториумот и ги обединува со локалната гранка.

- **git fetch** е команда која ги презема најновите промени од remote репозиториумот (како на пример GitHub), но не ги обединува со локалната гранка. Со git fetch, ги добиваме најновите податоци и историјата на промените кои се направени од други членови во remote репозиториумот, но промените остануваат одделени од нашиот локален проект. На овој начин, можеме да ги прегледаме промените пред да одлучиме дали ќе ги обединиме со нашата локална верзија на кодот.

- **git merge** - е команда која обединува две гранки, најчесто локалната со промените што сме ги преземале со git fetch. Со git merge, ги интегрираме промените од друга гранка во тековната активна гранка. На пример, ако имаме преземено промени од remote репозиториумот со git fetch, можеме да направиме git merge за да ги обединиме тие промени со нашата локална гранка. Ако има конфликти (промени во истите линии од кодот), Git ќе нè извести и ќе треба рачно да ги решиме.

- **git push** - Испраќа локални промени на remote репозиториумот. Обично се користи по `git add`, `git commit`, и `git pull`, за синхронизација на најновите промени.

- **git status** - Покажува тековен статус на репозиториумот, кои датотеки се изменети или подготвени за commit, и ни дава увид пред да направиме commit.

- Конфигурација

* Овие команди се извршуваат во git конзолата/терминалот

1. git config --global user.name "Vangel"
2. git config --global user.email "vangel@semos.com"
